118 ’ msroumss camme

nomina, uti fit, assim conficta3 hinc externae locutio-
nes romanam ur anitatem sic vitiarunt, ut gliscente in
diesperegrinitate, latinus sermo a nativo candore de-
sciscere, atque alium colorem ducere videretur.

Utinam vero ab ‘externis tantum hominibus romana-
rum litterarum vitia fluxissent! at domestico etiam fonte
redundarunt. Postquam videlicet bellatum ad Actium ,
et omnis potestas ad unum suit collata, sub imperatorio
dominatu veritaS, quae cuiuslibet scriptionis prima vir-
·tus est, pluribus modis fuit infracta. Tunc enimvero
metu dominantium, quibus aliena virtus esset formido-
losa, putidius artificium i‘n scribendo quaesitum , ut
paullo liberiores sententiae quodam quasi velo obtende-
rentur; tunc eloquentia, a civili turba et soro ad um-
bratiles exercitationes traducta, sucatum quemdam nito·
rem et minimas inventiunculas quaesivit, quae effe-
minatam scribentis levitatem testantur3 tunc libidin’e
adsentandi, monstrosa quaedam vocabula invecta; tunc
demum omne studiorum genus paullo liberius et erec-
tiuS, periculosum servitus fecit (1).

Quamvis autem immanis Caesarum saevities maximam
litteris perniciem attulerit; multo maius tamen in libe·
raliores disciplinas ex eo damnum manavit, quod libido
et luxuria, nullo coercente, invaluissent. Apte· in hanc
rem auctor dialogi De caussis corruptae eloquentiae (Ἅι
Quis enim, ait, quis ignorat, et eloquentiam et caeteras
artes descivisse a vetere gloria, non quod praeclara in-
genia sequiori aevo defecerint, sed desidia iuventutis ,
et negligentia parentum et inscientia praecipientium et
oblivione moris antiqui? Quae quidem mala primum
in urbe nata, mox per universam ltaliam susa , nemo
sortasse luculentius expressit, quam Marcus Seneca (3):
ἡ Torpent ecce ingenia desidiosae iuventutiS‚ necin ullius

(1) an.. Ep„ 111, 5. — ct. hcm, Annal., xv. 60 et seqq.
- Svur„ Domitian„ x. - GELL„ xv, 11 sub fin.

(2) Cap. xxvuI. ⁷

(3) controvers, lib. 1 in praerat.

 

 

